# 期货基础业务知识

## 期货合约

- 现货交易：即时发生的交易，一手交钱一手交货
- 远期合约：合约并不是在现在发生，而是会在未来发生。特点是锁定了商品在未来的价格。例如：某食品加工厂和农场主约定半年后以 1w 元一吨买 10 吨大豆。这样做的好处是减少了风险。工厂可以按照计划控制成本，而且农场可以保证自己的产物有销路。远期合约也存在问题：
  - 非标准化。交易双方可能就是形成了一个私下的约定，这种约定如果想引入第三方（例如想要转让）则非常麻烦。
  - 结算延迟。商品的价格每日都会波动。远期交易中，这种每日的价格波动累积起来可能会使得交割日时价格已经发生了巨大的变化，这种变化可能会导致违约。（例如约定 1w，半年后不管是变成 2w 还是 1k 都非常可能发生违约）。
- 期货合约：一个非常标准化的远期合约。
  - 通过期货合约的标准化解决了远期合约转让困难的问题。
  - 引入交易所作为中介机构，作为买方的卖方和卖方的买方，使交易更正规。
  - 交易所可以要求交易双方缴纳保证金，这样可以保证交易双方能够进行交易。保证金只需要资产总金额的一部分，这样实现了杠杆交易。
  - 交易所每日都会进行结算。每日都会计算买卖双方的盈利和亏损，风险被限制在每日的价格波动而非长期的价格波动，亏损的一方如果交不起保证金则立即平仓，防止剧烈波动导致的违约风险，也形成了无负债交易。

期货合约的特点：

- 可用于多种标的物交易
- 使用交易所进行交易
- 每一份合约都会明确的规定：
  - 交付的内容
  - 交付的地点
  - 交付的时间
- 每日都会进行结算

期货的多头和空头

- 多头：标的资产的买入方。标的资产未来涨价对多头有利。
- 空头：标的资产的卖出方。标的资产未来降价对空头有利。

期货合约的盈亏：

- 第一部分：平仓盈亏
- 第二部分：持仓盈亏

## 期货市场

期货市场职能

- 风险管理/转移
  - 工厂通过大豆期货的方式，将大豆价格上涨的风险转移。即使大豆价格上涨导致食品利润下降，也能通过期货市场的收益进行弥补。
- 区域定价中心
- 资源配置
  - 价格上涨说明该商品供不应求，会使得更多的人从事该商品的生产，优化社会资源配置

期货价格和现货价格在开始时可能会有一定的价格差，但是离到期日越近，价差越小。

## 期货市场参与者

- 中国证券监督管理委员会
- 期货交易所
- 中国期货业协会
- 中国期货市场监控中心
- 证监会 36 家派出机构

投资者分类

- 投机者：投资者不需要标的物，仅仅是想通过期货交易来获利。
  - 趋势交易
  - 短线交易
- 套期保值者：投资者需要获得（或售出）标的物，为了锁定标定资产的价格，从而稳定成本（或者利润）
  - 产业客户（食品加工厂）
  - 贸易商
- 套利者
  - 专业投机者

套期保值

- 基差：标的资产的 现货价格-期货价格
- 现货市场：S0 St
- 期货市场：F0 Ft
- 多头成本：St-(Ft-F0)=(St-Ft)-(S0-F0)+S0=S0+(bt-b0)
- 这样将风险从现货价格的风险转化成了基差的风险，而基差的风险一般比较小

期货套利

- 跨期套利：同一交易所、相同品种、不用月份、买卖方向相反
- 跨品种套利：同一交易所、不同品种、相同月份、买卖方向相反
- 跨市套利：不同交易所、相同品种、相同月份、买卖方向相反

## 交易流程

- 期货账户开户
  - 银行账户
  - 期货公司
  - 期货市场监控中心
- 期货出入金
  - 入金：银行账户=>期货账户
  - 出金：期货账户=>银行账户
- 期货交易
  - 开仓交易（建仓或者持仓增加）
  - 平仓交易（持仓减少或者了结）
- 交割
  - 未平仓的合约在最后交易日后进行交割

交易阶段

- 集合竞价（9 点开盘前）
  - 交易所汇总所有人的报单，产生一个价格（这个价格会使得所有报单中成交量最大），高于该价格的买单成交，低于该价格的卖单成交
- 连续竞价
  - 来一笔订单撮合判断一次

结算要素

- 入金、出金
- 交易保证金
- 仓单质押/冲抵
- 平仓盈亏、持仓盈亏
- 手续费
- 权益、可用资金

结算制度

- 保证金制度-期货单向大边
- 每日无负债结算制度
- 强平制度

保证金收取方式

- 初始保证金/维持保证金
- 固定比例保证金

风险监控

- 自成交（账户组）
- 谎骗交易
